---
title: "[SQL] 06-2 인덱스의 내부 작동"

categories: 
  - SQL
tags:
  - [SQL, 데이터베이스, DBMS, 공부]

toc: true
toc_sticky: true
---

# 인덱스

## 인덱스의 내부 작동

클러스터형 인덱스와 보조 인덱스는 모두 내부적으로 균형 트리로 만들어진다. <br> 균형 트리(Balanced tree, B-tree)는 '자료 구조'에 나오는 범용적으로 사용되는 데이터의 구조이다.

나무를 거꾸로 표현한 자료 구조로, 트리에서 제일 상단의 뿌리를 루트, 줄기를 중간, 끝에 달린 잎을 리프라고 부른다.


### 인덱스 내부 작동 원리

인덱스의 내부 작동 원리를 이해하면, 인덱스를 사용해야 할 경우와 사용하지 말아야 할 경우를 선택할 때 도움이 된다.


#### 균형 트리의 개념

균형 트리 구조에서 데이터가 저장되는 공간은 노드(node)라고 한다.

루트 로드(root node)는 노드의 가장 상위 노드를 말한다. <br> 모든 출발은 루트 노드에서 시작된다. <br> 리프 노드(leaf node)는 제일 마지막에 존재하는 노드를 말한다. <br> 루트 노드와 리프 노드의 중간에 끼인 노드들은 중간 노드(internal node)라고 부른다.

노드라는 용어는 개념적인 설명에서 주로 나오는 용어이며, MySQL에서는 페이지(page)라고 부른다. <br> 페이지는 최소한의 저장 단위로, 16Kbyte(16384byte) 크기를 가진다.

균형 트리는 데이터를 검색할 때(SELECT 구문을 사용할 때) 아주 뛰어난 성능을 발휘한다. <BR> 만약 리프 페이지만 있을 때,  MMM이라는 데이터를 찾으려면 전체 페이지를 검색하는 방법밖에 없다.

균형 트리는 무조건 루트 페이지부터 검색한다. <BR> 모든 데이터는 정렬되어 있고 MMM은 루트 페이지를 읽은 다음에 해당 리프 페이지로 직접 이동하면 된다. 

위에서 균형 트리가 아닌 구조에서보다 균형 트리에서는 더 적은 페이지를 읽고 결과를 얻을 수 있었다.


#### 균형 트리의 페이지 분할

인덱스를 구성하면 데이터 변경 작업(INSERT, UPDATE, DELETE) 시 성능이 나빠진다. <BR> 특히 INSERT 작업이 일어날 때 더 느리게 입력될 수 있다. <BR> 이유는 페이지 분할이라는 작업이 발생하기 때문이다. <BR> 페이지 분할이란 새로운 페이지를 준비해서 데이터를 나누는 작업을 말한다. <BR> 페이지 분할이 일어나면 MySQL이 느려지고, 너무 자주 일어나면 성능에 큰 영향을 준다.

균형 트리에 데이터가 새로 INSERT되었다고 가정해보겠다.

데이터가 정렬되어 삽입될 리프 페이지에 빈 공간이 있을 때는 큰 변화가 일어나지 않는다.

그런데 리프 페이지에 더 이상 빈 공간이 없을 때는 페이지 분할 작업이 일어난다. <BR> 우선 새 페이지를 확보한 후 페이지 분할 작업이 1회 일어났고, 루트 페이지에도 새로 등록된 페이지의 제일 위에 있는 데이터가 등록되었다.

데이터가 계속 추가되어 새로운 리프 페이지를 루트 페이지에 등록하려고 하니, 루트 페이지도 이미 꽉 차서 더 이상 등록할 곳이 없다. <BR> 그래서 루트 페이지도 다시 페이지 분할을 해야 한다. <BR> 그리고 원래 루트 페이지가 있던 곳은 2개의 페이지가 되어 더 이상 루트 페이지가 아니라 중간 페이지가 된다. <BR> 마지막으로 새 페이지를 준비해서 중간 노드를 가리키는 새로운 루트 페이지로 구성된다.

결국 하나를 입력하기 위해서 3개의 새로운 페이지가 할당되고 2회의 페이지 분할이 되었다. <BR> 이 예를 통해 인덱스를 구성하면 왜 데이터 변경(특히 INSERT) 작업이 느려지는지 확인할 수 있었다.


### 인덱스의 구조

인덱스 구조를 통해 인덱스를 생성하면 왜 데이터가 정렬되는지, 어떤 인덱스가 더 효율적인지 살펴보겠다.


#### 클러스터형 인덱스 구성하기

우선 인덱스 없이 테이블을 생성하고 다음과 같이 데이터를 입력해보겠다.

```SQL
USE market_db;
CREATE TABLE cluster
( mem_id    CHAR(8)
  mem_name  VARCHAR(10)
);
INSERT INTO cluster VALUES('TWC', '트와이스');
INSERT INTO cluster VALUES('BLK', '블랙핑크');
INSERT INTO cluster VALUES('WMN', '여자친구');
INSERT INTO cluster VALUES('OMY', '오마이걸');
INSERT INTO cluster VALUES('GRL', '소녀시대');
INSERT INTO cluster VALUES('ITZ', '잇지');
INSERT INTO cluster VALUES('RED', '레드벨벳');
INSERT INTO cluster VALUES('APN', '에이핑크');
INSERT INTO cluster VALUES('SPC', '우주소녀');
INSERT INTO cluster VALUES('MMU', '마마무');
```