---
title: "[Python 머신러닝] 08-1 텍스트 분석 이해"

categories: 
  - PYTHON
tags:
  - [Python, 프로그래밍, 머신러닝, 공부]

toc: true
toc_sticky: true
---

# 텍스트 분석

## 텍스트 분석 이해

### NLP와 텍스트 분석

- NLP(Natural Language Processing)
    - 인간의 언어를 이해하고 해석하는데 더 중점을 두고 기술이 발전해 옴
    - NLP 기술의 발전으로 텍스트 분석도 더욱 정교하게 발전
- 텍스트 분석
    - 텍스트 분석은 머신러닝, 언어 이해, 통계 등을 활용해 모델을 수립하고 정보를 추출해 비즈니스 일텔리전스(Business Intelligence)나 예측 분석 등의 분석 작업을 주로 수행


### 텍스트 분석 주요 영역

- 텍스트 분류(Text Classification):  
    문서가 특정 분류 또는 카테고리에 속하는 것을 예측하는 기법을 통칭한다. <br> 예를 들어 특정 신문 기사 내용이 연예/정치/사회/문화 중 어떤 카테고리에 속하는지 자동으로 분류하거나 스팸 메일 검출 같은 프로그램이 이에 속한다. <br> 지도학습을 적용한다.
- 감성 분석(Sentiment Analysis):  
    텍스트에서 나타나는 감정/판단/믿음/의견/기분 등의 주관적인 요소를 분석하는 기법을 통칭한다. <br> 소셜 미디어 감정 분석, 영화나 제품에 대한 긍정 또는 리뷰, 여론조사 의견 분석 등의 다양한 영역에서 활용된다. <br> 지도학습 방법뿐만 아니라 비지도학습을 이용해 적용할 수 있다.
- 텍스트 요약(Summarization):  
    텍스트 내에서 중요한 주제나 중심 사상을 추출하는 기법을 말한다. <br> 대표적으로 토픽 모델링(Topic Modeling)이 있다.
- 텍스트 군집화와 유사도 측정:  
    비슷한 유형의 문서에 대해 군집화를 수행하는 기법을 말한다. <br> 텍스트 분류를 비지도학습으로 수행하는 방법의 일환으로 사용될 수 있다. 유사도 측정 역시 문서들 간의 유사도를 측정해 비슷한 문서끼리 모을 수 있는 방법이다.

### 텍스트 분석 수행 프로세스

Text 문서 -> Feature Vectorization -> ML 학습/예측/평가

1. 텍스트 사전 준비작업(텍스트 전처리): 텍스트를 피처로 만들기 전에 미리 클렌징, 대/소문자 변경, 특수문자 삭제 등의 클렌징 작업, 단어(word) 등의 토큰화 작업, 의미 없는 단어(Stop word) 제거 작업, 어근 추출(Stemming/Lemmatization) 등의 텍스트 정규화 작업을 수행한느 것을 통칭한다.
2. 피처 벡터화/추출: 사전 준비 작업으로 가공된 텍스트에서 피처를 추출하고 여기에 벡터 값을 할당한다. <br> 대표적인 방법은 BOW와 Word2Vec이 있으며, BOW는 대표적으로 Count 기반과 TF-IDF 기반 벡터화가 있다.
3. ML 모델 수립 및 학습/예측/평가: 피처 벡터화된 데이터 세트에 ML 모델을 적용해 학습/예측 및 평가를 수행한다.

### 파이써너 기반의 NLP, 텍스트 분석 패키지

- NLTK(National Language Toolkit for Python): 파이썬의 가장 대표적인 NLP 패키지이다. <br> 방대한 데이터 세트와 서브 모듈을 가지고 있으며 NLP의 거의 모드 영역을 커버하고 있다. <br> 많은 NLP 패키지가 NLTK의 영향을 받아 작성되고 있다. <br> 수행 속도 측면에서 아쉬운 부분이 있어서 실제 대량의 데이터 기반에서 제대로 활용되지 못하고 있다.

- Gensim: 토픽 모델링 분야에서 가장 두각을 나타내는 패키지이다. <br> 오래전부터 토픽 모델링을 쉽게 구현할 수 있는 기능을 제공해 왔으며, Word2Vec 구현 등의 다양한 신기능도 제공한다. <br> SpaCy와 함께 가장 많이 사용되는 NLP 패키지이다.

- SpaCy: 뛰어난 수행 성능으로 최근 가장 주목을 받는 NLP 패키지이다. <br> 많은 NLP 애플리케이션에서 SpaCy를 사용하는 사례가 늘고 있다.