---
title: "[BIGDATA] 1-1 [배경] 빅데이터의 정착"

categories: 
  - BIGDATA
tags:
  - [bigdata, 공부]

toc: true
toc_sticky: true
---

# 빅데이터의 기초 지식_1


## [배경] 빅데이터의 정착

### 분산 시스템에 의한 데이터 처리의 고속화 - 빅데이터의 취급하기 어려운 점을 극복한 두 가지 대표 기술

빅데이터의 취급이 어려운 이유는 크게 두 가지다. <br> 하나는 '데이터의 분석 방법을 모른다'는 점이고, 또 하나의 이유는 '데이터 처리에 수고와 시간이 걸린다'는 점이다. <br> 데이터가 있어도 그 가치를 창조하지 못한다면 의미가 없고, 지식이 있어도 시간을 많이 소비한다면 할 수 있는 것은 한정된다. <br> 이 두가지를 갖추고 나서야 비로소 가치 있는 정보를 얻을 수 있다.

가능한 한 적은 노력으로 원하는 정보를 얻을 수 있도록 지금 어떠한 기술이 사용되는지 차례대로 살펴보겠다.

#### 빅데이터 기술의 요구 (Hadoop과 NoSQL의 대두)

빅데이터의 기술로 가장 먼저 예로 들 수 있는 것이 'Hadoop'과 'NoSQL'이다.

인터넷 보급으로 세계 곳곳으로부터 액세스 되는 시스템이 증가함에 따라 전통적인 관계형 데이터베이스(RDB)로는 취급할 수 없을 만큼 대량의 데이터가 점차 쌓이게 되었다. <br> 그렇게 축적된 데이터를 처리하려면 기존과는 다른 구조가 필요했다. <br> Hadoop과 NoSQL은 각각 다른 요구를 충족하기 위해 태어났다.

**Hadoop** (다수의 컴퓨터에서 대량의 데이터 처리)

Hadoop은 '다수의 컴퓨터에서 대량의 데이터를 처리하기'위한 시스템이다. <br> 예를 들어, 전 세계의 웹페이지를 모아서 검색 엔진을 만들려면 방대한 데이터를 저장해둘 스토리지와 데이터를 순차적으로 처리할 수 있는 구조가 필요하다. <br> 그러기 위해서는 수백 대, 수천 대 단위의 컴퓨터가 이용되어야 하며, 그것을 관리하는 것이 Hadoop이라는 프레임워크다.


Hadoop은 원래 구글에서 개발된 분산 처리 프레임워크인 'MapReduce'를 참고하여 제작되었다. <br> 초기 Hadoop에서 MapReduce를 동작시키려면 데이터 처리의 내용을 기술하기 위해 자바 언어로 프로그래밍을 해야 했다.


그래서 SQL과 같은 쿼리 언어를 Hadoop에서 실행하기 위한 소프트웨어로 'Hive(하이브)'가 개발되어 2009년에 출시되었다. <br> Hive의 도입에 의해 프로그래밍 없이 데이터를 집계할 수 있게 함으로써 많은 사람이 Hadoop을 이용한 분산 시스템의 혜택을 받을 수 있게 되었고, 그로 인해 점차 사용자를 확대할 수 있었다.

시기|이벤트
---|---
2004년 12월|구글에서 MapReduce 논문이 발표됨
2007년 9월|Hadoop의 최조 버전(0.14.1)이 배포되어 전 세계적으로 이용되기 시작함
2009년 5월|Hive의 최초 버전(0.3.0)이 배포됨
2011년 12월|Hadoop 1.0.0 배포


**NoSQL 데이터베이스** (빈번한 읽기/쓰기 및 분산 처리가 강점)


### 분산 시스템의 비즈니스 이용 개척

#### 데이터 웨어하우스와의 공존


### 직접 할 수 있는 데이터 분석 폭 확대


#### 클라우드 서비스와 데이터 디스커버리로 가속하는 빅데이터의 활용